# 项目研究工作总结报告

随着移动互联网和工业智能化的快速发展, 汽车产业不断向智能化和网联化快速转变，然而，车联网节点的资源受限设备中数据存储与信息交互并未加密，使得恶意攻击者可以轻易获取汽车行驶和个人隐私数据，进而操控汽车。因此，智能网联汽车终端数据安全维护刻不容缓。由于车辆电子控制单元受实时性、计算能力、功耗和存储等许多新因素限制，而无法使用传统加密算法。轻量级密码算法由于具有计算速度快、占用面积小等特点，成为了智能网联汽车这种新计算模式数据安全维护的新方案。
项目研究目标主要有四个方面。第一，研究轻量级分组密码在智能网联汽车中的设计需求；第二，研究一种低延迟且适用于车联网节点信息安全通信的轻量级分组密码；第三，研究一种对合、高扩散且适用于车联网节点数据安全存储的轻量级分组密码；第四，研究设计的轻量级分组密码在车联网节点中的应用。项目成员通过文献研究法、对比总结分析以及实验论证等方法充分调查研究车联网节点的安全需求，总结轻量级分组密码在其环境中面临的挑战，确定算法的设计需求以及软硬件实现规模、吞吐率和安全性等指标要求，考察现有轻量级分组密码算法的设计特点和可能存在的安全弱点。
在上述研究基础上，项目获得的主要研究成果有三个方面。第一，项目成员针对车联网节点的实时信息交互，设计了一种低延迟的动态轻量级密码 IoVCipher 来保护 CAN 总线数据帧的安全。首先，从密码结构入手，设计了一种动态结构，通过在 IoVCipher 中引入 CAN ID，使不同数据帧都有唯一的一个加密流程，这有效地防止了一些针对静态结构恢复密钥的攻击。其次，关键组件围绕低延迟进行设计。从门级电路出发，构造了一个轻量、低延迟密码性质良好的 S 盒，并设计了一种低延迟的密钥编排方法，能有效抵御滑动攻击。第二，项目成员针对车联网节点的存储模块，设计了一种对合且高扩散的 SPN 结构轻量级密码 IVLBC。首先，提出了一种对合的轻量级 S 盒构造方法，利用遗传算法对一类 S 盒进行筛选，获得了一个对合、紧凑、小功率的 S 盒。其次，提出了一种基于半字节的对合 P 置换构造方法，可生成 331776 个对合 P 置换。此外，我们选择了最适合 IVLBC 的置换，以使明文数据扩散最大化。最后，IVLBC 的解密可以在软件和硬件实现中复用加密的代码和电路。第三，为了验证 IoVCipher 密码、IVLBC 密码在车联网中的可行性，项目组成员基于轮架构对轻量级密码算法进行了硬件电路优化设计以及仿真测试。首先，运用 Verilog HDL 语言实现轻量级密码算法对数据的加解密操作，进一步在 ASIC 的开发环境中，利用 Synopsys Design Compiler 软件工具进行硬件性能测试和时序仿真，验证模块功能的正确性。实验结果表明，与 PRINCE、QARMA、Midori、SIMON 等相比，IoVCipher 的有效负载延迟开销为 0.019%，面积为 1437 GE，能耗仅为 5.05μJ/bit。IVLBC-80 的面积为 1367.67GE,能耗为 9.84μJ/bit。
最后，项目组利用单片机, 车速传感器和 CAN 总线收发器等电子元器件，构建了一个实时速度采集加密平台，该平台在 CAN 总线系统环境中使用 IoVcipher 对交互的数据进行加密,使用 IVLBC 对存储的数据进行加密。该平台模拟 2 个 ECU：防抱死制动系统（ABS）、电子驻车制动系统（EPB）。IoVCipher 密码、IVLBC 密码（统一加解密模块）和 CAN 总线传输协议在该平台上实现。该平台选用两个 SJA1000 作为 CAN 总线控制器，连接在两个微控制器的中间，实现 CAN 总线通信。该演示的成功实施表明 IoVCipher 和 IVLBC 是可行的，这保证了车联网节点上数据的机密性，并为新兴智能网联汽车的第一道防线提供了解决方案。
